DAS CABINET DES DR. CALIGARI
Ein Filmspiel in 6 Akten
von Carl Mayer und Hans Janowitz .
Regie : Robert Wiene .
Dekorative Ausstattung :
Hermann Warm Walter Reimann Walter Köhrig
Die Hauntrollen :
Werner Krauss Conrad Veidt Friedrich Fehér
Lil Dagover Hans Heinz Twardowski Rudolph Vettinger
Photographie : Willy Hameister
DAS CABINET DES DR. CALIGARI
I AKT .
" Es gibt Geister ... Uberaall sind sie um uns her ...
mich haben sie von Haus und Herd von Weib und Kind geteiben ... "
" Das ist meine Bravt ... "
" Was ich mit dieser erlebt habe , ist noch viel seltsamen , als das , was Sie erlebt haben ... "
" Ich will es Ihnen erzählen . "
" Die kleine Stadt wo ich geboren bin ... "
" Iahrmarkt . "
" Er ... "
" Alan , mein Freund . "
EXTRABLATT .
IAHRMARKT IN HOLSTENWALL ... ! Noch nie dagewesen ! SCHAUSTELLUNGEN aller ART .
" Komm Franzis , wir wollen zum Iahrmarkt ... "
" Gehen Sie nicht hinein , der Herr Stadtsekretär ist heute böser Laune ! "
Dr. Caligari .
" Warten ! "
" Ich möchte um die Erlaubnis bitten , mein Schauobjekt auf dem Iahrmarkt ausstellen zu dürfen ... "
" Was ist das fürein Schauobjekt ... ? "
" Ein Somnambuler . "
" Herrrrreinspazient ! Hier ist zum ersten Male zu sehen ... Cesare , der Somnambule ! "
Ende des ersten Aktes
II. AKT .
In deiser Nacht geschah das erste einer Kette geheimnisvoller Verbrechen .
" Mord !
Ein srich in die seite mit einein sonderbaren spitzen Instrument
hat den Tod des Stadtsekretärs herbeigeführt ... "
" Herrrrreinspaziert ! Hier ist zum ersten Male zu sehen ... Cesare , der Somnambule !
Cesare das Wunder ...
Dreiundziwanzig Iahre alt , schläft seit dreivnzwanzig Iahren ... ununterbrochen ... Tag und Nacht ...
Cesare wird vor ihren Augen aus der Totenstarre erstehen ...
Herreinspaziert ! "
DAS CABINET DES DR. CALIGARI
" Cesare ! ... Hörst Du mich ? ! Cesare , ich rufe Dich ... ich Dr. Caligari ...
Dein Herr ... erwache Für Augenbllicke aus Deiner dunklen Nacht ... "
" Meine verehrten Herrschaften !
Cesar der Somnambule ... wird Ihnen alle Fragen beantworten ...
Cesare kennt alle Geheimnisse ...
Cesare kennt die Vergangenheit und sieht die Zukunft ... Überrzeugen Sie sich selbst ...
Treten Sie heran ! Fragen Sie ... "
" Wie lange werde ich leben ? "
" Bis zum Morgengrave ... "
Mord Holstenwall 1.000 Mark Belohnung .
Heimweg .
" Alan , wir lieben sie beide ... "
" Wir wollen ihr die freie Wahl lassen ...
Wir aber wollen Freunde bleiben , wie ihre Wahl auch ausfallen möge ... "
Nacht .
Ende des II. Aktes .
III. AKT
Akt III.
" Herr Franzis ... Herr Franzis ...
Herr Alan ist tot ... Ermordet ! "
" Die Prophezeiung des Somnambulen ... ? ! "
" Ich will nicht ruhen , bis ich die Furchtbaren Dinge , die ringsum geschehen , begreife ... "
" Ich will von der Polizei die Ermächtigung erwirken , der Sumnambulen zu untersuchen ... "
" Mörder ... Hilfe Mörder ... "
" Wecken Sie ihn auf ! "
EXTRABLATT
Das Rätsel von HOLSTENWALL gelöst !
Der Doppelmörder bei einem dritten Mordversuch Ergriffen !
Ende des III. Aktes .
IV. AKT .
Beunruhigt über das lange Ausbleiben des Vaters ...
" Mit den beiden Morden habe ich nichts zu tun ...
so wahr mir Gott helfe ... "
" Die alte Frau ... das ist wahr ... die habe ich töten wollen ...
mit einen Stich in die Seite mit einem ebensolchen Dolch ...
um den Verdacht auf den geheimnisvollen Mörder zu lenken ... . "
" Ist mein Vater nicht hier ... der Medizinalrat Olfen ... ? "
Nach dem Begräbnis .
Nacht .
" Cesare ... ! "
" Es kann nicht Cesare gewesen sein ...
Cesare schlief während der Zeit ...
Ich habe ihn Stundenlang beobachtet ... "
Ende des IV. Aktes .
V. AKT
" Ist der Gefangene ... sicher ... in seiner Zelle ... ? "
" Ich möchte ihn sehen ... "
IRRENANSTALT
" Ist hier ein Kranker Namens Dr. Caligari ? "
" Der Direktor ist heute zurückgekommen ...
Vielleicht sprechen Sie mit ihm selbst ... "
" Er ... er selbst ... und kein anderer ist Caligari ... "
Während der Direktor jetzt unter Beobachtung gestellt in seiner Villa schläft ...
" Er schläft . "
SOMNAMBULISMUS
Ein Eamelwerk der Universität Uppsala .
Veröffentlicht in Jahre 1726
" Sein Spezialstudium . "
Das Cabinet des Dr. Caligari .
Im Jahre 1703 zoß den kleinen Stüdten der Italians ein Mystiker namens Dr.Caligari ,
mit einen Somnambulen , genant Cesare , aus Jahrmarkte umher
... und hielt Monade lang Stadt für Stadt in Panik durch Morde ,
die stets unter den gleichen Umständen ansgeführt wurden
indem er einen Somnambulen , den er vollständig unter seinen Willen gezwungen hatte ,
zur Unsführung seiner ahenteuerlichen Pläne veranlaßte . Durch eine dem Cesare
getreu nachgebildete Puppe , die an stelle des abwesenden Cesare im Kasten lag ,
verstand Dr. Caligari jeden Verdacht aus die Täterschaft des Somnambulen zu beseitigen .
Mein Iagebuch .
12. März .
Endlich ... endlich !
... Heute meldete man die Einlieferung eines Somnambulen
Nachmittag .
Der Wunsch ... der unerbittliche Drang meines Lebens erfüllt sich ... !
Jetzt werde ich das psychiatrische Geheimnis jenes Caligari losen !
Jetzt werde ich ergrunden , ob es wahr ist , dass ein Somnambule
zu Handlungen gezwungen werden kann ,
die er im wachen Zustand niemals begehen , die er verabscheuen wurde ...
Ob es wahst ist , dass der Schlafende bis zum Nord getrieben werden kann ...
Zwangsvorstellungen ..
" Ich muss alles wissen ... Ich muss in sein Geheimnis dringen ...
ich muss Caligari werden ... "
DU MUST CALIGARI WERDEN
Ende des V. Aktes
VI. AKT .
" Dravssen im Felde haben wir den Schlafenden gefunden ... "
" Herr Direktor ... Legen Sie die Maske ab .
Sie sind Dr. Caligari ! "
" ... und seit diesem Tage hat der Wahnsinnige die Zelle nicht mehr verlassen . " "
" Scehen Sie ... das ist Cesare ...
Lassen Sie sich niemals von ihm wahrsagen , ... sonst sind Sie tot ... "
" Jane ... Ich liebe Sie ...
wollen Sie nicht endlich meine Frau werden . "
" Wir Königinnen dürfen nicht nach unsen Herzen wählen ... "
" Ihr glaubt alle ich ... sei wahnsinnig ... ! Es ist nicht wahr ...
der Direktor ist wahnsinnig ! "
" Er ist Caligari ... Caligari ... Caligari ! "
" Endlich begreife ich seinem Wahn .
Er hält mich für jenen mystischen Caligari ... !
Und nun Kenne ich auch den Weg zu seiner Gesundung ... "
ENDE